---
lastEdit: '2025-10-27T06:05:51.172Z'
lastPosition: 14286
zoomLevel: 160
scrollPosition: 3288
---

# Fluch oder Segen - wie Sie bestimmen, was KI aus Ihrer beruflichen Zukunft macht. Marie Curie widmete ihr Leben der Erforschung der Radioaktivität (Nobelpreise für Physik und Chemie 1903 und 1911). Die Gefahren der Strahlung waren damals noch unbekannt. Sie schützte sich nicht und starb 1934 an aplastischer Anämie, einer Spätfolge von 30 Jahren Strahlenbelastung. Warum ich Ihnen das erzähle? **Weil sich nur schützen kann, wer die Gefahren kennt.** Der Wissensgigant KI ist für Wissensarbeiter die grösste Gefahr der kommenden Jahre. Das hat sich schon herumgesprochen. Viele Arbeitnehmer:innen bangen um ihre berufliche Zukunft. Aber welche Strategien diese Zukunft sichern könnten, dazu gibt es noch nicht viel zu lesen; nur den dürftigen Hinweis der KI-Kursanbieter: "Sie verlieren Ihre Stelle nicht an eine KI, sondern an einen Menschen, der mit KI umzugehen weiss." Oberflächlich stimmt das, reicht aber bei weitem nicht, um die eigene berufliche Zukunft zu sichern. Auch Menschen mit KI-Kenntnis droht die Arbeitslosigkeit, wenn sie die falschen Schlüsse aus der KI-Entwicklung ziehen.
<blockquote>Das ist ein vielschichtiges und kompliziertes Thema, aber heute nehmen wir uns Zeit dafür. Lehnen Sie sich zurück, schalten Sie alle Ablenkungen aus und folgen Sie einfach meinen Überlegungen. Es wird sich lohnen.

</blockquote> &gt; &gt;

## Wie nutzen Sie KI? Wenn Sie KI verwenden, um sich das Leben leichter zu machen, sägen Sie an dem Ast, auf dem Sie sitzen. Selbstverständlich müssen Sie KI nutzen, um in Minuten zu erledigen, was früher Stunden gebraucht hat. Sonst sind Sie einfach zu langsam. (Insoweit stimmt der Satz, Sie könnten Ihren Job an einen Kollegen mit KI-Kenntnissen verlieren.) Aber danach müssen Sie sich unbedingt eine clevere Antwort auf die folgende Frage einfallen lassen: **Was machen Sie mit der freigewordenen Zeit?** Wer bei dieser Frage falsch abbiegt, bringt sich in Gefahr. Lassen Sie mich das mit einer Geschichte (Hans im Europa-Park) und einer Unterscheidung (Wissen/Können) erklären. ## Hans im Europa-Park Hans fährt in den Europa-Park. Er kauft den Drei-Tages-Pass, bucht ein Hotel direkt im Park und freut sich auf drei tolle Tage: Silver Star, Blue Fire, Wotan – dutzende Attraktionen wollen entdeckt werden. Aber dann betrachtet er sein Hotelzimmer. Das Bett sieht bequem aus. Draussen ist es heiss, aber das Zimmer ist angenehm kühl. Gedämpftes Licht fällt durch die Jalousien. In ihm steigt eine Sehnsucht auf: Einfach mal entspannen. Er macht es sich auf dem Bett gemütlich, zappt durch das Fernsehprogramm und geniesst das süsse Nichtstun. Den ganzen Tag und auch den folgenden Tag. Am dritten Tag besucht er noch kurz eine der Shows, damit er zu Hause etwas zu erzählen hat. Klingt absurd, finden Sie? Stimmt. Aber wenn wir nicht aufpassen, machen wir das Gleiche mit einem Pass, der sehr viel wertvoller ist als der für den Europa-Park: **mit unserem Leben**. Vor allem Wissensarbeiter sind gefährdet, sich von KI zur Bequemlichkeit verleiten zu lassen. Daher möchte ich den Allgemeinplatz vom Anfang umformulieren: **Sie verlieren Ihren Job nicht an eine KI, sondern an Ihre Bequemlichkeit.** Grundlegende KI-Kenntnisse lassen sich ja kaum vermeiden. Die Hersteller der Tools machen ihre Angebote so simpel und selbsterklärend, dass man einfach nur sagen muss, was man haben will. Das schafft jede:r ## Wissen und Können Bevor wir verstehen können, was es mit dem "Fluch und Segen" aus der Überschrift auf sich hat, müssen wir einen Schritt zurückgehen und uns einen Unterschied klarmachen: den zwischen Wissen und Können. **Wissen** kann man in Datenbanken speichern, per E-Mail verschicken oder in Lehrbüchern und Arbeitsanweisungen dokumentieren. Wer durchschnittlich klug ist und sich Mühe gibt, kann es sich aneignen. Darum geht es in der Schule. Sie können sich ein Lehrbuch über Buchhaltung kaufen, es sorgfältig durchlesen, die wichtigen Textstellen markieren, zentrale Buchungssätze auswendig lernen – und dann die Buchhaltung Ihrer Würstchenbude selbst erledigen. Halten wir fest: **Wissen erwirbt man durch Lernen.** **Können** lässt sich nicht speichern oder überttragen. Es hängt an einer Person. Es beruht hauptsächlich auf Gefühl. Es befähigt uns, Probleme zu lösen, selbst wenn wir nicht durchschauen, wie genau wir es tun. Ein Hochseilakrobat kann auf einem Seil zwischen zwei Wollkenkratzern laufen. Wenn Sie sich dafür interessieren, könnten Sie ein Lehrbuch darüber lesen, die wichtigen Stellen anstreichen und zentrale Lehrsätze auswendig lernen. Aber wenn Sie es danach versuchen würden, müssten Sie Ihre Würstchen auf dem Friedhof verkaufen. Ihre einzige Chance wäre, mit einem niedrig gespannten Seil zu beginnen, hundertmal herunterzufallen, wieder aufs Seil zu gehen und so lange zu üben, bis es klappt. Halten wir fest: **Können erwirbt man durch Üben.** ## Im KI-Zeitalter immer wichtiger: Ihr persönnliches Können. Schauen wir uns das Können noch etwas genauer an. Denn das Können ist die Schlüsselkompetenz im Zeitalter nach der Wissensarbeit. Können ist eine durch Talent und Übung erworbene persönliche Fähigkeit. Es ist ganz typisch, dass Könner nicht wissen, warum ihnen leichtfällt, was anderen schwerfällt. Ein paar Merkmale findet man jedoch immer wieder:
 - Könner lassen sich in ihrem Handeln nicht nur von Wissen leiten. Sie folgen auch einem körperlichen Gefühl für Stimmigkeit. Ihr Bauch sagt ihnen, wie es weitergeht. - Ihr Handeln beruht nicht (nur) auf Überlegung, sondern (auch) auf Intuition. Deshalb können sie ihre Erfolgsrezepte weder erklären, noch rechtfertigen. - Es reicht nicht, das Handeln eines Könners zu kopieren. Es ist nur der äussere Ausdruck ihrer geschulten Intuition. Es ist wie das Auswendiglernen eines Gedichts: Es macht Sie nicht zu einem Dichter. - Wer ein Könner werden will, braucht als Bassis ein Talent. Das liefert den unbändigen Willen, das fast Unmögliche anzugehen. Und dann heisst es: üben, üben, üben.

- Gut für Sie: Ihr Können klebt an Ihnen. Wenn Sie gehen, nehmen Sie es mit. Für Können gibt es keinen Patentschutz. Der Weg zum Können ist so steinig und individuell, dass man es nicht stehlen, kaufen oder geschenkt bekommen kann.

Jetzt nehmen wir den Faden vom Anfang wieder auf. KI entlastet uns von Routinearbeit und dann stellt sich die Frage: Was tun mit der gewonnenen Zeit? Inzwischen ist klar: Wir müssen Könner werden. ## Was kommt nach der Wissensarbeit? Reine Wissensarbeit ist (für Menschen) bald Geschichte. Das kann KI besser, schneller, billiger, ermüdungsfrei, mehrsprachig, rund um die Uhr und ohne Ferien. Aber in Ihrem Können sind Sie der KI voraus. Und weil es nicht übertragbar ist, wird das auch so bleiben. Es liegt also Nahe: Die Zukunft der Arbeit liegt im Können. Natürlich kommen Wissen und Können nicht isoliert voneinander vor. Jede Tätigkeit benutzt beide Facetten der Kompetenz. Aber wer fast nur Wissen benutzt, hat wenig zu bieten, um neben dem Wissensgiganten KI in Zukunft zu bestehen. Wie das bei Ihnen aussieht, können Sie ganz einfach testen. Fragen Sie sich:

<blockquote>Wenn ein kluger Auszubildender bei mir in die Abteilung käme, der das Bücherwissen zu meinem Fachgebiet im Kopf hat; wäre er in der Lage, mich nach einer kurzen Einarbeitungszeit zu ersetzen?

</blockquote> &gt; &gt;

Wenn die Antwort "Ja" lautet, sind Sie hoch gefährdet, in ein paar Jahren arbeitslos zu werden. Und wenn die Antwort "Nein" lautet, lohnt es sich darüber nachzudenken, woran das liegt. Das ist wahrscheinlich der Anteil Ihrer Tätigkeit, der auf Können beruht. Je grösser der ist, desto besser Ihre Berufschancen. Wenn man es sich erst einmal angewöhnt hat, nach Können zu suchen, findet man es überall. Es gibt Lehrer, die die zappeligste Klasse für ihr Thema gewinnen, während andere kapitulieren. Es gibt Führungskräfte, die Teams motivieren, obwohl die Lage beinahe ausweglos ist. Es gibt Verkäufer, die dreimal mehr Abschlüsse machen als alle anderen. Das sind die Könner. Sie gehen mit einer Zuversicht in schwierige Situationen, die uns Normalos staunen lässt. Die überforderten Lehrer, die glücklosen Verkäufer, die hilflosen Führungskräfte haben sicher schon Bücher gelesen, wie es gehen könnte. Aber sie können es trotzdem nicht. Denn um das Können der Könner zu übernehmen, müssten sie das Leben leben, das diese Menschen gelebt haben. Dazu noch eine kleine Geschichte von einer Könnerin aus dem wirklichen Leben. ## Assistent:in mit stählernen Nerven Als ich noch Banker war und eine neue Abteilung aufbauen durfte, haben wir einen Assistenten oder eine Assistentin gesucht. Wir waren ein hoch motiviertes Team, das mit grossem Elan viel auf die Beine gestellt hat. Wir brauchten dringend eine nerven- und durchsetzungsstarke Person, die in hektischen Zeiten die Übersicht behielt und etwas Ordnung in unser kreatives Chaos brachte. Die meisten Bewerber:innen hatten zwar die üblichen Fachausweise, aber nicht die stählernen Nerven, die wir suchten. Schliesslich haben wir Monika eingestellt, die jahrelang am Empfang eines Spitzenhotels gearbeitet hat. Wer nachts um vier eine dreissigköpfige Reisegruppe bändigen kann, den bringt so leicht nichts aus der Ruhe. (Triebwerkschaden, 16 Stunden Verzögerung in Ankara, alle todmüde, am Empfang ist Monika allein, die Warteschlange wächst ...) Das ist Können. Je mehr Sie davon haben, umso besser für Sie. **Aber wie macht man das, das eigene Können entfalten?** Oft beginnt es mit dem Sprung ins kalte Wasser. Einer säuft ab, der andere entdeckt seine Freude am Schwimmen. Das wird mal ein:e Könner:in. Können erwacht, wenn Sie auf ein Problem treffen, das zu Ihnen passt. Ein Problem, das Ihren Jagdinstinkt weckt, dessen Schwierigkeiten Sie anspornen, statt Sie abzuschrecken. Ein Problem, das für Sie zu einer sportlichen Herausforderung wird, während es für Ihren Kollegen aus der Buchhaltung als entmutigendes Fiasko endet. ## Die richtigen Probleme finden Aber dazu brauchen Sie Gelegenheiten. Sie müssen in die Schwierigkeiten geraten, die zu Ihren Talenten passen. Nur so entwickelt sich Ihr Können. Wenn Ihr jetziger Job (als Formel-1-Rennfahrerin, Sozialarbeiter oder Hundetrainerin) Ihnen ausreichend Probleme serviert, die Ihr Können stimulieren, müssen Sie nichts unternehmen. Aber wenn Sie in einem Grossraumbüro hocken und Dienst nach Vorschrift machen, bringen Sie sich in Schwierigkeiten. In einigen Jahren wird der Grossteil der Routine-Büroarbeit schneller, billiger und fehlerarmer von KI-Systemen erledigt. Wenn Sie dann kein Können haben, das unverzichtbar für Ihren Arbeitgeber ist, ist Ihre Karriere am Ende. Deshalb müssen Sie heute anfangen, sich regelmässig mit Problemen zu versorgen, die für Sie lösbar, aber für andere unlösbar sind. Vielleicht müssen Sie das gegen den Widerstand Ihres Arbeitgebers tun, der den Schuss noch nicht gehört hat und meint, dass die Welt doch in Ordnung ist, wenn Sie einfach nur abarbeiten, was man Ihnen auf den Schreibtisch legt. Sie dürfen also nicht den Weg des geringsten Widerstandes gehen, sondern den Weg des für Sie am besten geeigneten Widerstandes. ## Zeit für das Unbequeme Jetzt sagen sie vielleicht: «Bei aller Freundschaft, aber wo soll ich die Kraft hernehmen? Wie soll ich neben diesem Bürojob, der mich rädert, noch nach neuen Problemen suchen, die ich mir freiwillig zusätzlich aufhalse?» Ich verstehe die Erschöpfung, die Sehnsucht nach Ruhe, die Erschöpfung in diesen rastlosen Zeiten. Aber wenn wir KI nur nutzen, um schneller fertig zu werden und uns dann auszuruhen, verpassen wir die Chance unseres Lebens. Die drei oder vier Stunden pro Woche, die uns KI schenkt, könnten wir anders nutzen: experimentieren, Neues ausprobieren, herausfinden, wofür wir brennen. Eine Fähigkeit entwickeln, die nur wir haben. Ja, das ist anstrengend. Aber es ist auf eine belebende Art anstrengend, dem eigenen Können hinterher zu spüren. So wie es anstrengend und belebend ist, sich beim Sport etwas zuzumuten. Meine Hoffnung ist, dass die vielen Büromenschen, die ihr Job anödet, durch das Projekt «Können» wieder mehr Freude an Ihrer Arbeit gewinnen. ## Können und Schule Auf die Herausforderung des Könnens ist unser Schulsystem nicht vorbereitet. Es steht noch immer auf den Fundamenten Otto von Bismarcks, der erkannte, dass die Industriegesellschaft Wissen, Disziplin und Ordnung braucht. Deshalb förderte er ein einheitlioches, staatlich kontrolliertes Schulsystem – genau das System, das Sie und ich aus unserer Schulzeit kennen und das auch heute noch unsere Kinder piesackt. Von diesem System ist für die Förderung von Können wenig zu erwarten, weil Können sehr individuell, kaum messbar und nicht vermittelbar ist. ## Ausgerechnet KI hilft Die Ironie: Ausgerechnet KI – die Technologie, die unser Wissen entwertet – gibt uns auch Werkzeuge, um unser Können zu entwickeln. Nutzen Sie KI als Sparringspartner. Testen Sie Ideen, stossen Sie in Bereiche vor, für die Sie früher nie Zeit hatten. Zwar kann KI nur Wissen beisteuern, aber Wissen ist für das Entfalten von Können oft eine notwendige, wenn auch nicht hinreichende Voraussetzung. Die Wissenslücken, die verhindern, dass Sie zu grosser Form auflaufen, können Sie mithilfe von KI schliessen. Sie können so lange einen unendlich geduldigen KI-Tutor löchern, bis Sie auch das letzte Detail einer Theorie begriffen haben, die für die Lösung der neuen Probleme wichtig ist. Idealerweise unterstützt Ihr aktueller Arbeitgeber Sie darin und lässt Sie an neuen Problemen lernen. Aber wenn Ihr Arbeitgeber nur verständnislos mit dem Kopf schüttelt, weil Sie sich zusätzliche Probleme aufhalsen wollen, müssen Sie wahrscheinlich die Stelle wechseln. Oder sie reduzieren das Pensum und experimentieren nebenbei, scheitern, beginnen neu – parallel zu Ihrem alten Job, der die Rechnungen bezahlt. Werden Sie zum Doppelagenten in Ihrem eigenen Leben. Oberflächlich funktionieren Sie weiter als Wissensarbeiter. Heimlich entwickeln Sie bereits Ihr Können. Das, was Sie unersetzbar macht. Das, wofür man Sie in Zukunft bezahlen wird. Sie stehen an der wichtigsten Weggabelung Ihres Berufslebens. Fangen Sie jetzt an. Wiederstehen Sie der Verlockung des süssen Nichtstuns und werfen Sie sich in die Schwierigkeiten, die Sie beflügeln. Nutzen Sie den Pass, um Ihrem Leben die aufregenden, bewegenden, anstrengenden und befriedigenden Seiten abzugewinnen. Mein Applaus ist Ihnen sicher. Das wars für heute Matthias Wiemeyer